---
title: "Startperspektive"
author: "Gaby Leuenberger"
date: 2020-09-10
categories: "Tagebuch"
---
# Ein Quereinstieg in IT- **und** Bibliothekswelt 

Lang, lang ist's her, da hatte ich im Nebenfach mal Informatik und
Computerlinguistik an der Uni Zürich studiert, ohne abzuschliessen
(was aber nur am Hauptfach lag).

## Von Langeweile ...
Ich war seit 13 Jahren als Korrektorin in einem Verlag tätig, und das
einzige, was mein Job noch mit Informatik am Hut hatte, war, dass ich
meinen Typografie-Kolleg'innen mit ausgefeilten Regex-Ausdrücken das
Leben etwas erleichterte.

Neue Herausforderungen waren dringend nötig und so fing ich im Herbst
2017 das Studium an sowie eine neue Tätigkeit im alten Betrieb: ich
machte Content Management und Qualitätssicherung für elektronische
Medien und begann offiziell, kleine Automatisierungsskripte für
InDesign in Javascript zu programmieren.

## ... zu ultrasteilen Lernkurven
Als wäre das nicht Herausforderung genug, packte mich wohl der Übermut und
ich bewarb mich bei der ETH-Bibliothek vor einem Jahr auf eine Stelle
als Systembibliothekarin -- ich, die ich doch weder viel Frisches aus
der IT wusste noch von Bibliotheken überhaupt eine Ahnung habe -- und bekam sie prompt!

Man kann sich vorstellen, das letzten Sommer mein Kopf ziemlich
rauchte, aber ich war motiviert, mein aufgefrischtes Wissen in SQL und
Python anzuwenden und Bibliotheken endlich mal von der
Administrierungsseite kennenzulernen.

# Meine Erwartungen
Was mir am meisten fehlt im Moment, sind die grossen
Zusammenhangsbögen der einzelnen Bibliothekskomponenten; was es
braucht, damit so ein komplexes System läuft und wie die Teile
ineinander greifen und diese spezifischen Teile der
Bibliothekssoftware zu verstehen, denn obwohl ich jetzt doch schon ein
Jahr im Team bin, blieb ich wegen der Migration zu Alma bislang
etwas aussen vor; zuerst noch Aleph kennen zu lernen wäre
Ressourcenverschwendung gewesen.

Es sieht so aus, als ob ich da in diesem Modul voll auf meine Kosten käme, auch wenn natürlich
mit den Open-Source-Varianten gearbeitet wird. Ich hoffe, dass ich einige Lücken stopfen kann und das Gesamtbild
klarer und schärfer wird. So hoffe ich, meine Ecke für
Alma-Konfigurationen zu finden, wo ich mich am besten einbringen kann.

Speziell freue ich mich auch auf das konfigurieren der Suchmaschinen,
denn Information Retrieval hat mich schon in der Computerlinguistik an
der Uni fasziniert. Schliesslich erhoffe ich mir auch viel nützliches
Neues 
zur Modellierung der Metadaten und den Crosswalks zwischen den
Formaten zu erfahren, weil das das Gebiet ist, von dem ich bisher am
meisten mitbekommmen habe.

Ich bin sehr motiviert für dieses Modul, auch wenn wohl die
Einstiegslektion wenig Neues für mich bringen wird.
