---
title: "Fazit"
author: "Gaby Leuenberger"
date: 2020-12-24
---
# Kaum angefangen, schon vorbei

Ich muss sagen, das war ein sehr kurzweiliges Modul, auch wenn das Erstellen der Lerntagebuch-Beiträge ziemlich viel Zeit in Anspruch nahm (was aber in Anbetracht von entfallenden Prüfungen total in Ordnung ist). Viel hatte ich mir versprochen von diesem Modul, und interessant war es auch.

Zu meiner eigenen Überraschung muss ich aber gestehen, dass ich weniger Neues gelernt habe, als ich eingangs dachte. Dies geht aber einher mit der Erkenntnis dessen, was ich offenbar in dem Jahr, das ich jetzt als Systembibliothekarin an der ETH-Bibliothek arbeite, eben doch alles schon gelernt habt, ohne es bisher zu realisieren notabene. Es stellte mich aber vor einige Probleme beim Erstellen der Beiträge, weil ich möglicherweise auf Dinge nicht einging, weil sie für mich zu offensichtlich oder zu klar sind.

Insofern gingen mir persönlich viele der Übungen zu wenig in die Tiefe, denn gerade das Installieren und Grobkonfigurieren (zumal mit solch guten Anleitungen) von Tools ist für mich wahrlich keine grosse Herausforderung mehr (wobei auch da, wie sich zeigte, der Teufel im Detail liegen kann). Mir ist aber klar, dass da mein technischer Hintergrund (allzu) weit von dem meiner Klassenkolleg'innen divergiert und das dann auch niemandem sonst etwas gebracht hätte, wenn das anders gehandhabt worden wäre.

Sehr gerne hätte ich in Open Refine (das Tool, über das ich mit Abstand am meisten gelernt habe) eine etwas realistischere Übung gemacht, oder beispielsweise zugeschaut, wie konkret die Dozenten die Bereinigung für die Marbach-Daten tatsächlich umgesetzt haben. Aber auch so wurde schnell klar, dass ohne genügende Datenqualität von Grund auf eine Anreicherung schnell zu einer Sisyphus-Arbeit verkommt.

Gut gefallen hat mir, dass die Dozenten zu jedem Thema viel Vertiefungsmaterial angegeben haben, auch im Nachgang aufgrund von Inhalten oder Fragen aus den Lerntagebüchern. So wird das Unterrichtsskript (und das Lerntagebuch) eine sehr wertvolle Datenbasis, wenn man sich in ein Thema später wieder reinknien möchte. Ein grosses Dankeschön an die Dozenten, die einen tollen Kurs gehalten haben, der in guter Erinnerung bleiben wird.

## Merry christmas!
        
                                        .
                        .       *
                              |         *
                   .    *         .            *
                                          /
                *      .       ,    *          .    *
                               `;.
                      *   -      ;:,   -    *     -   .
              .  -               ,:;:,
                     .          ,:;%;;:,           *
                          /    ::;%#%;::   *    .
                   *           ::;%#%;:'
                                `:%#%'  .   .,,.
                         *    .    #     .,sSSSSs
                                   #  .,sSSSSSSSS
                                .,sSSSSSSSSSSSS'
                           .,sSSSSSSSSSSSSSSSSSs,
                       .sSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS
                       sSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'
                       `SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS'
                       sSSSS;nww;SSS;mwwwn;SSSSs
                       `SSS;nnw;sSSSs;wwwnnn;SSSs
                      .sSS;nnnw;SSSSS;wwwnnn%;SSS
                     .SSSS;nnnww;SSS;mwwwnnn%;SS'
                     SSSSS;nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                     `SSS'%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
                        ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
      ,                 ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;
   .,;;;,.,;            ;%%nnnwwwmmmmmwwwnnn%%;        ;     ;
     `;;;;,;;;,.,;      ;%%nnnwwwmmmmmnnnnnn%%;  ,    .;;,.,;;;.
      ;;;;;;;;,;;;;;,., ;%%nnnnnnnnn;,ooo,;n%%;   ;;;;;,;;,;;,;;;,.
      ;'   `;;;;;;,;;;;.;%%nnn;,ooo,;OOOOO;n%%;  .;;,;;;;;;;;;;,;;'',
            ;'  ';;;;,;;,...   OOOOO;`OOO'..,,;,;;,;;;''';;;''';;'
                  ';;'    '''''`OOO'OOooo' ''' ;'   '     '     '
                   '         ;,.,;, `OOO'
                         ;,.;;';;;';,;.
                     ;,.;;';;;;;;;;;;;'
                   .,;;;;;;;;;;;;;;;'
                     ';'  ';'   ';;
                                  `
